-4-.’

temere exorta, sed. provocata esse ab hominibus ipsis, qui suum potius arbitrium,
qnam consilium deorum immortalium sequi mallent, facile perspiciebant, quid, ut ipsi
bene beateque viverent, sibi cavendum esset, quid studendum, ita ut, timore suo
soluti, hoc sibi persuaderent, quamvis magnae essent calamitates, quas in scena
praesentes spectassent, tamen maius etiam malum peceatum esse, quo illae tantae
calamitates essent concitatae. Hoc igitur peccatum quale sit, ita docere conabor, ut
’ primum, quid de quaque tragoedia statuendum videatur, exponam, deinde de universa

peccati in tragoediis Sophocleis vi et natura disputem.

Initium fiet ab Aiace. Quum Achilles mortuus esset, de armis eius certamen
institutum est. Tradita sunt Ulixi. Quam rem Aiax, Telamonis filius, qui unus
omnium secundum Achillem semper fortissimus et suisset et habitus esset, aegerrime
tulit. Iniuriae sibi illatae ult poenas repeteret, Ulixem et Atridas interficiendos esse
statuit. ltaque noctu tentorio egressus, quum iam* ad ipsos inimicos paene proces-
sisset, in furorem conversus, aproposito aberravit. Deductus est in pascua, ubi pecudes
et armenta, quae Graeci praedae nomine abacta custodiebant, non aliter, ac siin caede
inimicissimorum suorum versaretur, partim trucidavit, partim vinculis constricta do-
mum abduxit. Sed non ita multo post, surore sedato, in quantam malorum acerbi-
tatem irruisset, intellexit. Et inimicorum irrisionem, quae quanta sutura esset, sem-
per cogitabat, veritus„ et deorum, quibus se invisum esse sentiebat, auxilio despe-
rato, neque blandissimis suorum amicorum et Tecmessae, quae captiva eademque
uxor Aiacis erat, precibus adltortationibusque commotus, optimum esse ratus, ex vi-
vis excedere, postquam amicos, qui eum retinere studerent, fefellit, ipse sibi manum
intulit. Tecmessa prima occisum maritum invenit. Ploranti et Aiacis et suam et
filioli Eurysacis fortunam acerbissimam classiarii Aiacis adsunt. Denique Teucer
venit, qui, quum expeditionem contra Mysos haberet, abfuerat. Is fratrem postquam
amantissimis querelis amplexus est, iusto sunere efferre instituit. Quod quominus
fieret, primum Menelaus, deinde ipse Agamemno impedire conati, denique ab Ulixe
ipso admoniti, ne quid superbius in mortuum committerent, qui vivus Graecorum re-

busvsummae saluti suisset, Teucro, ut fratrem sepeliret, permiserunt.

ln hac re illustranda Sophoclea sabula, quae inscribitur Aiax, versatur. lam
quoniam innocentem hominem et integrum pessumdari crudeliter, nou est serendum,
quaeritur, quid Aiax commiserit, ut tauta, tam atroci, tam ignominiosa calamitate
opprimeretur. Commissum esse ab Aiace grave aliquod peccatum, iam ab initio sa-
bulae Sophocles spectatores docet, quum ipsam Minervam, sapientissimam et castis-
simam Atheniensium deam, loquentem inducat. Quae Ulixem, adtentorium Aiacis,

