apud veteres opi-io erat, Fatum esse nescio quod triste sc monson, qno ipsi dii
inferiores essent cuique sbtmpersrest. Cui vulgari opinio-i etiam Cicero oram
quum aliquid interdum tribue-‹lum- emeret, haec in oratione emiliani· 111. posuit:
„haruspices — - imperii occasum appropinquare dixerunt, {nisi dii immortales
amm· ratione placati suo numine prope scta ipsa flexissent.“ Sed non snit
haec sententia hominu-m doctorum, neque dubito repetere, quod ante hos quatuor
annos in Theologumenis Sophocleis dixi, Fatum, quod praeter aut adeo contra
deorum immortalium voluntatem rebus praeesset, inter commenta ablegandum esse
neque ullum locum apud Sophoclem habere posse. Sophocles enim, poeta maxime
pius, quum deos omnes, tum vero lovem, summum deorum, ubique rebus humanis
gubernandis praeesse voluit. Quod quum ex en ratione, quam in qusque tragoedia
adornanda secutus est, luce clarius intelligitur, tum tot locis singulis probetur, ut, si
ornnes adscriberem, fines huius scriptionis longe excederem. Unum afferam. Fati
enim vim num sorte vehementiorem unquam exsistere potuisse putas, quam in Labda-
cidis exstitit? Quorum domum ubi primum concussit, calamitates a calamitatibus
excipiebantur, neque salus allata est sut finis sactus, donec omncs prostrati iacerent.
Quod„ Sophocles ubi gravissimo carm'uie deploravit Ant. 582 sqq„ mnis laudibus

sumnam lovis potentiam effert: ,

τεάν, Ζεῦ, δύνασιν τίς ἀνδρῶν ὑπερβασία κατάσχοι,“
τὰν οὔθ’ ὕπνος αἱρεῖ ποθ’ ὅ παντογὴρως,
ἀκάματοι θεῶν οὗ

μῆνες· ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ δυνάστας

κατέχεις Ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν.

Quid efferret, si nihil esset luppiter, nisi armiger quidam et satelles Fati? Dii
igitur immortales et auctores et moderatores sunt rerum humanarum. Hi qnid sibi
placeat, tum oraculis patefaciunt, tum iis legibus, quae hominum animis insitae
neque exstingui unquam possunt neque violari debent OR. 865. Ant. 454. Qui
deos colunt seque suasque res in eorum fidem committunt, tuti sunt et placide ac
tranquille aetatem suam degunt; qui negligunt et superbiae insolentiaeque se dant,
labuntur et poenas diis persolvunt ΟΒ. 873 sqq. cs. Ant. 127. Trach.280. al. Qui
modeste ac temperanter se gerunt, hos dii diligunt3 malos ac superbos oderunt

Αἰ. 133.
Καλὸν φρονεῖν τὸν θνητὸν ἀνθρώποις ἰ’σα fragm. 311.

Sed homines quum tam debiles sint atque infirmi, tamen, qnae est tum levitas
9

