*13-

‚verutum neque videt, neque, rerum atrocitate labefactatus, quo modo suam ipse
salutem expediat, habet. Ad hanc similitudinem Oedipus quum ab antiquis illis
hominibus, qui has fabulas vel invenerunt vel auxerunt, informatus, tum a Sophocle
arte sua illustratus est. Caput enim harum rerum aenigma est, quod, ab Sphinge

propositum, Oedipus solvit. Fuit hoc:

’Ἐστι δίπουν ἐπὶ γῆς καὶ τέτραπον, οὗ μία φωνή,
καὶ τρίπον· ἀλλάσσει δὲ φυὴν μόνον ὄσσ’ ἐπὶ γαῖαν
ἑρπετὰ κινεῖται dvo} τ’ αΐθέρα καὶ κατὰ πόντον.
ἀλλ’ ὁπόταν πλείστοισιν ἐρειδόμενον ποσὶ βαίνῃ,
ἔνθα τάχος γυίοισιν ἀφαυρότατον πέλει αὖτοῦ.

pertinebat igitur ad hominem. Quod aenigma quum multi solvere frustra conati
essent, Oedipus* facillime solvit. ls, quid homo esset, sciebat, nesciebat, qui esset
ipse. Reliqui, qui aenigmati solvendo frustra operam impendissent, peribant3 Oedi·
pus, cui optimum erat perire, quum tristissima quaeque ei impenderent, et gloriam
aenigmatis soluti et praemia tulit. lam Thebani eum nihil non posse confidunt.
Quanquam Tiresiam tanto honore habent, ut eadem, quae Apollo videat, videre Ti-
resiam 'praedicent 284, eidem, ab rege suo teterrimum crimen consectum esse dicenti,
fidem non habent neque dubitant contendere, ab Oedipo Tiresiae prudentiam, si non
superari, at certe aequari· 500 sqq. Hunc potissimum adeunt, vate neglecto, ut
pestilentia se liberet3 hunc ἀνδρῶν πρῶτον ἔν τε συμφοραῖς βίου ἔν τε δαιμόνων
ξυναλλαγαῖς esse existimant 33. Neque vero non multum sihi tribuit Oedipus ipse.
Vocat se τὸν πᾶσι κλεινὸν Οἰδίπουν καλούμενον 8, et quod aenigma solverit, in-
solenter in Tiresiam gloriatur 390 sqq. 'At vero hoc ipsum vates sapientissimus ei
dicit perniciei contigisse, ut aenigma solveret 44., et multo gravissimum est iilud.

σὺ και δέδορκας κοῦ βλέπεις ι”ν εἴ κακοῦ

413. Atque in hac caecitate omnes versantur, praeter unum Tiresiam, neque intelli-
gunt, ¹se „incedere per ignes suppositos cineri d010s0.“ Admirabilis plane est ars,
qua Spphocles effecit, ut scelerum, in quibus Oedipus erat, ingentem< vim, quum
iam iamque eruptura videretur, ut patefieret et illustraretur, tamen nemo cerneret,
nemo ne suspicaretur quidem. Quid? quod Oedipus pronuntiat, se de interfecto
Laio pariter ac de patre suo quaestionem factarum esse 264, quod chorus interro-
ganti nuntio, ubi Oedipus sit, respondet illud plane fatale. αὐτὸς ἔνδον, ὦ ξένε·
γυνὴ δὲ· μκὴτηρ ἥδε.. . 927, nonne ad 'unum'omnes ulcus illud latens quasi mann
tangunt? Sed ne samiam,- Chorum fiducia tenet, quam in rege suo repositam habet,

4

