...27-

quae ‘una hominibus ad gloriam 'et‘ honorem parata est. ‘Quo enim quisque in·
structior est magnis ac praeclaris rei strenue ac sortiter gerendae facultatibus, eo
paratior esse debet ad quodvis genus laborum periculorumque subeundum. Quid
enim? quum reliqui Graeci ad Troiam per decem annos pulverem ac solem perfer-
rent, manus consererent, in omnium rerum suarum certamen ac discrimen saepe ad-
ducerentur: securusne Philoctetes, qui invictas Herculis sagittas haberet, atque umbra
parietibusque inclusus, exspectaturus erat, dum tempus venisset, quo fatalibus suis
sagittis urbe sacili negotio occupata palmam ceteris praeriperet? A praestantia igitur
telorum, quibus utebatur, malorum, quibus premebatur, magnitudo orta est. Quod
quum ipse intelligere videretur, tamen veram rei rationem non perspexit. Quamvis
enim vereatur, ne fatalis quaedam vis sagittis suis praestantissimis adhaereat, ut
mala afferant ei, qui habeat 776, tamen neque sperat, sagittas et sibi et universae
patriae salntem et gloriam conciliaturas esse, neque, postquam ab Neoptolemo edoctus
est, credit aut iram suam Atridis et Ulixi condonat 1348 sqq. Mori mavult, quam
inimicis, hoc est, patriae prodesse3 satius habet, in insula deserta solus manere et
miseria ac same ant morsu serarum perire, qnam inimicos sequi 1081 — 121⁷, telis-
que, quibus dii Troiam capiendam esse constituerant, non ad salutem gloriamque
patriae augendam, sed ad suos inimicos propulsandos et ulciscendos abusurus est
1406. Haec mihi quidem non tam constantia esse, quam contumacia videtur. Quam
contumaciam qui vincere conantur, Ulixes et Neoptolemus, vehementer spe sua deii-
ciuntur. Ulixes quidem, cuiusvis fraudis machinator et architectus, Philoctetam,
quibuscunque rebus posset, adducendum esse, ut Troiam proficisceretur, ratus, ad
dolum et mendacium descendit. Ac Neoptolemi quidem animum opinione gloriae ita
permulcet et pellicit, ut, pudore pulso, ad omnia se paratum atque operam daturum
esse promittat, ut, quibuscunque rebus possit, Philoctetam capiat 1—134. Sed
dolus et mendacium quum in ceteris rebus plurimum possint, in Philoctetae auimo
vincendo nihil valent. Ulixes quum nihil non aut simulasset aut dissimulasset, for-
midines ac dolores adhibuisset, assecutus, quod voluit, non est. Sagittas quidem
fraudulenter surreptas habet: ipsum, ut sua sponte secum Troiam proficisceretur,
non adduxit. Laudandus quidem videtur, quod non suum commodum quaerens, sed
patriae ac sociis prospiciens 1050. 1145, hanc fraudis infamiam suscepit. Sed ne iu
publicis quidem rebus administrandis fraudi ac mendacio, qui se bonum nomeu existi-
mari volunt, locum concedent ullum. Neoptolemus autem, adolescens ad dolum atque
insidias struendas minime aptus, quum rem eo perduxisset, ut cum Philocteta navem
conscenderet, quasi, domum profecturus, et misericordia hominis metus et pudore

