...23-

victu, Troiam profici-cendum esse aperuerat 895 sqq„ dende, fraude prorsus o-
missa, repugnante Ulixe, persuadendum potins Philoctetae, quam vim aut dota-
adhibenda- esse arbitratus, tela reddit 1218 sqq. Et quam sententiani iarn antea
sociis sais proposuerat 191, in eandem ipsum denique Philoctetam transducere co·
et vulnere liberatus, urbe diruta, unus omnium maximam gloriani adipisceretur 1323
sqq. Quis est, qui noa multo maioribus laudibus dignam esse censeat honestatem
et innocentia- Neoptolemi, quan Ulixis fraudulentiam et turpitudinem? Sed ne sie
quidem, qued vult, efficere potest. Na- ut antea simulata sua benevolentia Phi-
loctetae aui-un sibi primurn conciliaverat, deinde, pestqutm se dolo circu-ventum
asse sensit, exacerbaverat: ita, quum tandem omnem rem, qualis esset, plane ac
perspicue proposuisset, tamen gratia, in quan redierat, tantum nen valuit, ut obsti·
natan hominis mentem vinceret. lta trium hominum moribus sapienter descriptis
Sophocles ostendit, quam facile fieri possit, ut, quod in rebus humanis sapientissime
a diis ad magna quaedam ac praeclara efficienda constitutum sit, id temere et casu
fieri homines putent3 hos, si ipsi sibi medelam afferre conentur, malis suis artibus
tes saepissime ita turbare ac pervertere, ut salus iam expediri non posse videatur.
ltaque Philoctetes Sophoclea quum tota in necessitate sati, quod vocatur, explicanda
versemr, recte hoc quidem nomine comparari potest cum iis tragoediis, quaa Sopho-
cles de Oedipo eiusque liberis fecit. Sed hoc interest, quod in illis tragoediis omnis
sati vis vel in scelerum turpitudine vindicanda vel in facinorum audacia comprimenda
cernitur, in hac nullum ullius sceleris commissi vestigium deprehenditur, neque effu·
gere deorum decreta, sed exsequi Ulixes et Neoptolemus student. Sed quae est
manseio Philoctetae, diuturnitate malorum corroborata, quidquid consilii ineunt, ad
vanum et irritam redigitur. ln qua quidem re si quid* infuit peccati, hoc dii, ut
uun consilium efficerent, non puniendam, sed emendandum censuerunt. Herculem
de ,coelo &suunt- Qui, quum ipse, maximis laboribus exantlatis, gloriam immor·
talcm- adeptus, ad deos abisset, sane aptissimus est, qui· Philoctetam adducat, ut
consilio> deorum.- obtemperet. Docet, magnos eum labores perpessum esse, magnam
ut. adipisceretur gloriam3 diruturum-esse Troiam omniumque fortissimum habitum iri;
,qd quan. in urhe capienda ab Neoptolemo. adiuvandus esset, utrumque admonet, ut
daos pie colant.; uterque enim quum de Philocteta eiusque sagittis quid dii conati-
tuissent- aoa. ignoraret, tamen, consilio deorum neglecto ‚ domum, non Troiam abitu·
russuerat: iidem igitur, ne iterum in urbe delenda numen divinum contemnerent,
admonendi erant. Ab Hercule commonefactus Philoctetes denique malorum suorum

