*14⁵¹*—

Oedipnm iracundia, quae, a Tiresia excitata, et in hunc etin Creontem est maxima.
Hanc iracundiam Sophocles reliquis Oedipi moribus sapientissime appinxit, m sde-
monstraret, quo vitio ad initium scelernm suornm faciendum celerrime exstimulatus
esset, eodem eum diutissime retineri, quominus videret, in quanta rernm acerbitate
versaretur. Crederes enim, Oedipum, ab Apotiineadmonimn„ ne patrem occideret,
nihil antiquius habuisse, quam ut ab caede omnino se abstineret. Sed vix Delphis
discessit, quum levi sane iniuria ad ingentem iram excitatus, uon unum, sed multos
homines uno tempore trucidavit 805 sqq. Ad· iracundiam accessit levitas. Quid
enim levius, quam continuo post caedem perpetratam interfecti regis viduam (inter-
fectum esse Laium, Thebani statim cognoverant 118 sqq.) uxorem ducere, quum et
in suspicionem venisset, matrem, quam putaret, non esse matrem suam 780, et deus
docuisset, in fatis esse, ut, patre interfecto, matrem duceret? lam quae levitas eum
ad matrimonium infelicissimum ineundum impulerat, eadem, ne intelligeret, quo statu
essent res suae, impedivit. Nam quum oraculis hoc semper tribuendum esse cen-
suisset, ut, quae crimina se vitare iuberent, ea studiosissime vitaret, denique uxoris
suae levitate adductus est, ut haec ipsa oracula pro nihilo putanda et cum Polybo
mortuo composita et sepulta esse opinaretur 971. Qua opinione quam graviter de-
iectus est! Nihil enim non sactum est eorum, quae sutura esse dii praedixerant;
ad quae effugienda quidquid studii et operae ipse impenderat, id prorsus perdidit.
Quam fallax igitur hominum spes, quam fragilis fortuna, quam inanes sint con-
tentiones, quis magis probare potest, quam Oedipus? qui quum aenigma Sphingis
solvisset, maius aenigma suae vitae non solvit, qui quum prudentissimus ac rerum
peritissimus esse et sibi visus esset et ceteris, nihil vidit, nihil intellexit, qui quum
civibus suis salutem attulisset, suam obtinere non potuit, neque iam, rerum suarum
infelicitate perspecta, perfugium sibi ac portum aut apud superos aut apud inferos
constitutum esse ausus est sperare 1371 sqq. Oculis, qui sero vidissent, quae multo
ante videre debuerant 1271, ipse se privavit. ln hac tanta Oedipi calamitate Cho-
rus nniversam generis humani fortunam miserrimam deplorat 1186 sqq. Sed una est
salus unumque refugium. Haec est pietas adversus deos. Quos qui duces sequuntur
ac pie colunt, hi, ab calamitatibus tuti, tranquillam nullisque cupiditatibus turbatam
vitam degunt 863 - 910.

Sed quantam dii potentiam ae maiestatem in convincendis ac puniendis Oedipi
erroribus exhibuerunt, tantam suam clementiam-esse ostenderunt, ut afflictum denique
recrearent ac reficerent. Hic locus a Sophocle explicatus est Oedipo cotoneo. Oe-
dipus quum post ocules effossos satis din Thebis cum suis vixisset, denique patria

