...25-

is eandem temeritatem vitiose labitur-3 utramque sororem Greon' stultitiae 'insi-ulans
⁵61, semetipsum longe ennium stultissimum esse non videt.

Reliquum est, ut de Philocteta et de Trachiniis exponendum videatur. Ac ds
Philocteta quidem vehementer dubito quid statuendum esse censeam, quippe qui non
solum ab omni· peccato alienus esse videatur, verum etiam laude probitatis atque in·
nocentiae ab ipso poeta afficiatur 684. Num quum Graeci Troiam proficiscentes ad
Chrysen venissent, Philoctetes quum propius ad aram huius deae accessisset, a ser-
pente, arae custode, morsus, insanabile vulnus pede contraxerat. Quod vulnus tan-
tum ei dolorem infligebat, ut saepe facere non posset, quin exclamaret et fletu suo
atque eiulatu Graecis sacra facientibus molestior esset. ltaque quum classem ad
Lemnum appulissent, Philoctetam sorte dormientem exposuerunt: ipsi Troiam profi·

cisci perrexerunt. Desertus et destitutus, tristissimum exsilium decem annorum per-
pessus est. Neque enim homines tum in ea insula erant: horrida et inculta, mitiora

alimenta, quibus homines uti consuerunt, praebebat nulla: venando Philoctetes victum
sibi aegre quaerebat: quum, vulnus dolorum faces ei admoverat, nemo erat, qui ant
salutem afferret aut animum afflictum duntaxat benigna adhortatione erigeret ac con·
firmaret. Graeci Philoctetae obliti esse videbantur. Sed quum diu Troiam obsidione
frustra pressissent multaque proelia vario et ancipiti Marte cum hostibus conseruis-
sent, accidit, ut Helenum vatem, Priami lilium, captum in castra sua ducerent. Qui
eos docuit, non futurum esse, ut Troia a Graecis caperetur, nisi Philoctetam arces·
sissent. Divinitas enim constitutum erat, ut Troia sagittis Heracleis invictis cape-
retur: quas sagittas Philoctetes tenebat. Hac re commoti Graeci Ulixem et Neo-
ptolemum, Achillis filium, miserunt, qui* Philoctetam arcesserent. ln hac re expli·
canda Philoctetes Sophoclea versatur. Ulixes ubi Neoptolemum adduxit, ut dolo et
mendacio Philoctetam cum sagittis caperet, abit, Neoptolemus cum sociis suis, qui
Chori partes gerunt, remanet. ls ubi Philoctetam convenit, fingit, se Troia redeun-
tem domum contendere3 a Graecis sibi iniuriam illatam esse, qui arma patris sui
Ulixi potius, quam sibi tradiderint3 huic et Atridis se inimicissimum esse, neque
se iam ullam rem cum Graecis habere velle, quippe qui ad unum omnes homines
sint deterrimi. Quo sermone postquam in intimam Philoctetae amicitiam se insi-
nuavit, deinde iam domum se abiturum esse simulat. Sed exoratur a Philocteta, ut
eum secum ducat. Tum homo intervenit, ab Ulixe subornatus, qui nuntiat, a Grae-
cis missos esse, qui et Neoptolemum retraherent et Philoctetam arcesserent. Qua re
commotus Philoctetes instat, ut proficiscantur. Sed subito morbi sui impetu com·
pressus, vehementissimis doloribus cruciatui-3 corpore suo et sagittis Neoptolemo, ut

7

