...20-

sima caede ut perderent, quum Oedipus a diis petisset 421 sqq. 789. 1370 sqq,
dii, quod optavit, effecerunt. Polynices enim, neque exsecrationibus patris conter-
ritus, neque sororis Antigonae amantissimis precibus commotus 1414 sqq„ iter, quod
habebat adversus patriam, perfecit. Frater fratrem 'infesto telo petiit3 stater fratris
telo iransfixus cecidit. Sed maior etiam vis adversae fortunae in exstirpanda La-
bdacidarum gente exprompta est, quam Oedipus vel optaverat vel cogitaverat. Qui
quum filias suas, quod patrem colerent et, quibuscunque rebus possent, adiuvarent,
'dignissimas esse arbitratus, quae regnum Thebanorum obtinerent, has deos desen-
suros esse ac tuituros et aucturos sperasset 1380 sqq„ hac spe graviter lapsus est.
Nam Antigona misere periit, effecitque‘mortua, ut etiam Creon, qui filias ab Oedipo
exsule in agro Coloneo abstrahere conatus esset 865 sqq. , et uxore et filio or-

baretur.

Ubi primum enim, Eteocle et Polynice occisis, Argivorum exercitus victus a
Thebis· oppugnandis discessit, Creon, ad quem regnum civitatis pervenerat, Eteoclem,
quod patriam defendens in proelio cecidisset, iusto sunere extulit, Polynicem inse-
pultum abiecit, quum, qui patriae bellum intulisset, eum ne sepeliendum quidem in
patrio solo esse dictitaret. Et pronuntiare iussit, si quis Polynicem humare conatus
esset, hunc capitis poenam esse soluturum. Antigona conata est. Comprelieusam
custodes, quos Creon cadaveri Polynicis apposuerat, ad Creontem duxerunt. ls ne-
que propinquitatem, quae ei cum Antigona, sororis filia, intercedebat, veritus, neque
precibus minationibusque Haemonis filii, qui Antigonam sibi desponsam intimo
amore amplectebatur, commotus, capitis damnatam, vivam, nt same periret, caverna
quadam subterranea inclusit. Quo facto, quum Tiresias venisset docuissetque, sacra
iam felicia non esse avesque cautu ac volatu suo tristissima quaeque praedicere, at-
que haec ita fieri admonuisset, quod mortuus Polynices apud superos retineretur,
detruderetur ad inferos Antigona viva nefarie: Creon, huius auctoritate conterritus,
et Poly-niceni sepeliri et Antigonam vinculis liberari iussit. Sero iussit. Nam quum
ipsead Antigonam solvendam ad cavernam accessisset, Haemo filius, qui etiam ipse,
sponsam suam liberaturus, accesserat, postquam hanc cingulo suo a semetipsa sus-
pensam invenh, dolore consectus, praesente patre manum sibi intulit. Cuius morte
cognita, Eurydice mater, coniugem detestata, qui alterum quoque filium Megareum,
ut patriam ab Argivis defenderet, oraculo quodam adductus, interfecisset, mortem
sibiipsa conscivit. Superest Creon, et coniuge et filio et nuru orbatus tantoque
luctu, confossus, quantus in hominem cadere potest maximus.

Has res Sophocles Antigona explicavit, et ita explicavit, ut, quae calamitas

