..32-

iusta uxor, nt Herculia animum sibi reconciliaret,- vad tto-si medicanienta aufugiit
hi· antem rebus via mnnita est, qna nors adfluens-utimr incederet et utrique-
aecopinanti calamitatem maximam afferret 8⁵⁰. ‹ suprafluentes quiden quum
Iphitum turpiter cecidisset 274, neque nlla- honesta cuni mamus, sed turpi lolac
amore ductus Oechaliae bellurn intulisset ³6⁰, ct uxorem* snam amantissimam ne-
glexisset, harum rerum poenas dedit, ut ab omnibns humanis vitiis atque flagitiis
purgatus, dignus exsisteret, qui ad deos abiret. Notum enim erat omnibus, qni
spectabant, Herculem in rogo impositum, quum flammis circumveniretur, subito in
coelum esse sublatum. Deianiram autem, quod specimen probae ac fidae uxoris tuo
iure dixeris, tam duro exitio exstinctam esse, est quidem, quod te misereat3 sed
quum uxor esset tanti ac tam clari viri, in* omnem eius fortunae societatem atque
communionem necessario adducta est, neque vero aberat vel a trepidatione aliqua,
quum tempus, dum Hercules rediret, exspectare non posset et diis ipsis quodam-
modo tacite succenseret 201. 228, vel a levitate, qnippe quae, priusquam medica-
mento suo uteretur, ne periculum quidem tantae rei fecisset. Ne Licham denique
praeterisse videamur, mendacii poenas dedit 780.

Reliquum est, quoniam de singulis tragoediis quae nobis viderentur, expositum
est, ut de peccati in tragoediis Sophocleis vi et natura universa dicendum esse vi-
deatur. Quae quidem res non longam desiderat orationem. Facile est enim ad
intelligendum, Sophoclem statuisse, esse vim summam numenque, quod rebus hu-
manis praeesset, neque quidquam esse, quin ad huius numinis arbitrium esset rese-
rendum. Itaque in omnibus rebus, quae finnt, certa quaedam lex eat, quam negli-
gere ac migrare nemo impune potest. Perficitur‚ quod ab initio constitutum est ut
fieret, quamvis multa et magna impedimenta obstare videantur. Saepe quidem casu
ac fortuito fieri dixeris, quae fiant, neque consilinm esse supremum, quo omnia re-
vocanda sint: omnia turbantur, omnia miscentur, neque quisquam est, qui in tanta
rerum perturbatione ant verum videre aut, quem exitum res habiturae sint, prospi-
cere poasit. Homines enim libero suo arbitrio utuntur: res suas, ut visum est,
obeunt 3 ut quisque sibi optimam causam defendere videtur, ita ardentissime eo, quo
tendit, ae pervenire cupit. Sed nbi, qnae implicatissima videbantur, explicata sunt,
ubi tempestates, quae gravissimae concitatae erant, sedatae, ubi angustiae, quibus
circumclusi tenebantur, patefactae sunt: tanta subito quasi lux quaedam oboritur, ut
consilium saissa, ad qnod, quae temere et casu fieri crediderant, ad unum omnia
prudenter revocata sint, omnes confiteantur vel inviti. Hoc numen summum, cuius
in res humanas potestas nullis circumscripta est finibus, quale est? Vulgi quidem

