-23-

fido et arnico, commissis, somno capitur. Chorus admonet, nt cnm sagittis aufugiant.
Neoptolemus autem quum ipsum Philoctetam adducendum esse non ignoraret, re-
manet3 experrectum admonet, non domum, sed Troiam proficiscendum esse. Qua re
perturbatus Philoctetes iturum se esse negat et sagittas reposcit. Neoptolemum iam
doli et mendacii vehementer poenitet, nec, quid saciat, habet: quum subito Ulixes
ipse adest, qui primum se Philoctetam vinctum vi abreptarum esse minatur, tum
pertinaciter resistentem relinquit et Neoptolemum et sagittas secum aufert. Sed Neo·
ptolemus mox revertitur ; contra dicente Ulixe, sagittas reddit3 adhortatur Philocte-
tam, ut sponte secum Troiam proficiscatur, ubi, vulnere suo sanato, maximam glo·
riam adepturus sit. Quum nihil profecisset, paratus est, id quod principio Phi·
loctetae per mendacium promiserat, domum eum ducere. Profecturus Hercules de
coelo demissus retinen docet, necessario Troiam proficiscendum esse, ut Neoptolemus

et Philoctetes una coniuncti urbem capiant. Huic Philoctetes morem gerit et ad
exercitum Graecorum laetus contendit.

Non invenio, a Philocteta, antequam in Lemnum venerit, quidquam tale com-
missum esse, ut in tantos dolores incideret. Nam ut propius, quam par erat, ad
aram Chryses accesserit, num eam fuisse dixeris causam tanti mali satis idoneam?
Dolores autem Philoctetae, in Lemno insula exsulantis, Sophocles descripsit acer-
rimos et vehementissimos: qui tantos saepe eius fletus ac clamores excitant, ut fue-
rint, qui desiderarent decus, gravitatem, constantiam. Sed nobis quaerendum est,
cur in tantis doloribus sit. Quos quidem sine causa se sustinere Philoctetae ipsi
adeo persuasum est, ut diis maledicat, qui pessimum quemque foveant et omnibus
rebus exornent, probos poenis afficiant et perire facile patiantur 446 sqq. Malo-
rumque suorum originem ad solos Atridas et Ulixem, a quo expositus erat, reserens,
his mala omnia precatur 315, 791. 10193 quos si iisdem, quibus se, dii miseriis
affecerint, hoc pro solatio atque adeo remedio omnium dolorum, quos pertulerit, sibi
fore sperat 1044. Sed cuius rei originem ab hominibus sibi inimicis repetit, eius
auctores dii ipsi sunt. Qui quum constituissent, ut Troia sagittis Herculis caperetur,
neque caperetur, priusquam decem annorum spatium intercessisset, Philoctetes, qui
illas sagittas habebat, ne primo statim impetu urbe potiretur, a Troia arcendus erat
68. 191. 610. 1325 sqq. 1421 sqq. Arcuerunt eo ipso tempore, quo ad rem contra
Troianos prospere gerendam una cum reliquis Graecis sacra facturus erat. Quod
autem tot ac tantis malis implicatum dii Philoctetam retinuerunt, tantum aberat, ut
crudelitate nescio qua aut invidia ducti, animum suum miseriis eius pascere aut pra-
vorum hominum potius quam proborum curam gerere vellent, ut viam monstrarent,

