--- 10 ω·-

culo admonitus esset, ne filium procrearetg in satis esse, nt a filio interficeretu13
oraculo neglecto, filium procreavit. Procreatum in Cithaeronem montem abiecit,
Sed servatus est. Corinthum delatus, a Polybo rege, qui filium non haberet, filii
loco habitus est et Oedipus vocatus. ls postquam. adolevit, quum casu quodam em-
citatus, de parentibus dubitare coepisset, Delphos profectus est, sciscitatum, quinam
parentes essent sui. Quod Apollo non apernit: iussit eum cavere, ne, patre inter-
fecto, matrem uxorem duceret. Hoc responsum Oedipus quum de Polybo eiusque
uxore Merope datum esse censeret, Corinthum non esse redeundum ratus , aliam
viam ingressus est. Obviam fit seni in rheda sedenti. Cuius comites quum Oedi-
pum via decedere cogerent Oedipusque resisteret et res ad manus venisset: et senex
et comites, uno excepto, qui sugit, ab Oedipo occisi sunt. Quo sacto Thebas venit.
Thebanis eo ipso tempore Sphinx aenigma suum proponebat, et qui ad solvendum
processissent neque solvere potuissent, hos omnes devorabat. Qua calamitate commoti
Thebani, quum rex proxime vita excessisset uxoremque reliquisset viduam, ei, qui,
aenigmate solute, essolvsisset civitatem peste illa tristissima, regnum et reginam prae-
mium proposuernrn. . Oedipus, aenigmate sacili negotio soluto, regina in matrimonium
ducta, rex 'rheu-norum sactus est. Fortunatus esse et sibi videbatur et civibus.
Nam viatorem, quem interfecisset Delphis discedens, patrem fuisse, matremque esse,
quam amplecteretur uxorem, et ipse et reliqui ignorabant. Quae tanta foeditas quo-
modo ex tenebris ad lucem prolata sit, Sophocles ea fabula praestantissima explicat,
quae oedipus Rea· inscribitur. Quum enim Oedipus diu satis feliciter civitati The-
banae praefuisset et duos filios totidemque filias ex uxore eademque matre locasta
suscepisset, a diis, qui tantum scelus iam diutius serre non possent, gravis pesti-
lentia in Thebanos missa est. Ad quam sublevandam Oedipus Creontem, uxoris
fratrem, Delphos misit, qui deum consuleret. Consulenti Apollo praecepit, ut Laii
interfectorem, qui inter Thebanos versaretur, ant occiderent aut ex finibus suis ex-
terminarent. Qui quum lateret, Oedipus civibus pronuntiat, ut, si quis quid· de hac
re compertum habeat, prodat, omnibusque precibus, ad quos facinus illud pertineat,
devovet; Tiresiam vatem arcessendum curat. Qui quum initio animi sui sensa ape-
rire noluisset, Oedipi iracundia provocatus, ipsum Oedipum et Laium interfecisse et
turpissima carissimorum suorum consuetudine uti arguit. Oedipus, ira incensus,
quum suspicaretur, Tiresiam a Creonte subornatum haec dicere, ut se regno
exueret, et vatem contumeliose dimittit et Creontem se necaturum esse minatur.
Sed uxor animum eius mitigare studet. Monet, ne ullam rationem ant vatis
istius aut omnino· oraculorum habeat3 oracula, ab hominibus callide ficta, nnllam

