...5.-

num verum sit, quod vulgo dicant, ab ipso pecudes interemptas esse, circunspi-
cientem, certiorem facit, a se Aiacem, iam duces ipsos trucidatorum, in fuere·
coniectum esse et ad pecudes aversum. Et ipsum Aiacem ex tentorio provocat, ut,
quanto mentis errore adversarius, qni antea fortissimus et optimus suerit, ducatur,
quantaque sit deorum immortalium potentia, Ulixes praesens intelligat, admonetque,
postquam ille abiit, ue unquam aut in deos aut in homines insolenter se gerat 127
sqq. (Dindorl'. Poet. Scen.) Neque Aiax ipse, mentis compos sactus, ignorat, Mi-
nervam esse, a qua infamia oppressus pereat 401. 450, seque diis adeo invisum
esse uxori obsecranti et per deos obtestanti respondet, nihil ut his iam se debere
libere profiteatur 589. Sed quid Aiax peccaverit, Calchantis verbis exponit nuntius.
ln bellum enim profecturus, quum a patre admoneretur, ut sortis esset, sed deorum
se commendaret fidei, inani superbia elatus, sibi divino auxilio opus esse negaverat
762 sqq. ldem quum ab ipsa Minerva ad fortiter pugnandum incitaretur, deam aliia
adesse iusserat3 sua se sponte hostem propulsurum esse 771 sqq. His rebus im-
placabilem Minervae sibi iram conciliaverat, quod, quae hominem decerent, non sen-
tiret 761. 777. Homines enim quamvis ad multa et praeclara efficienda apti sint
multisque ac praestantibus virtutibus excellant, tamen, non omnia ase fieri posse, sibi
persuadeant, sapienter diffidant suis rebus, modeste et cum deorum fiducia, quidquid sus·
cipiant vel suscepturi sint, aggrediantur. Nam dii immortales a superbis hominibus
insolentibusque poenas repetunt gravissimas 758. Frustra igitur amici, postquam
Aiax, quasi ex miseriarum fluctibus emergens, se diis cessurum et operam daturum
esse, ut piaculum conceptum expiaret, pollicitus est, laetitiae se dant gaudioque ex-
sultant 646 sqq. 693 sqq-3 iis rebus, quas nuntius attulerat, ad quaerendum ducem
suum exagitati, hunc sua manu intersectum reperiunt. Qui· sicut spem suam, sore,
nt Aiax servaretur, in eo potissimum collocaverant, quod iturus esset ad deos,
quos neglexerat, rite colendos 712, sic iam, eundem deorum ira consectum iacere,

sibi facile persuadent 950. 970.

Fuerunt, qui Sophoclem, quod fabulam ultra Aiacis mortem extendisset, vehe-
menter vituperarent. Quod perquam inique sactum esse nihi quidem videtur.
Nam Sophocles quum hoc sibi videatur proposuisse, ut, quantopere homines deceret,
in omnibus rebus modeste et temperanter'versari neque unquam deorum praesidio
suas res non committere, doceret, postquam ostendit, quanto exitio Aiaci superbia
sua suisset, iam ad explicandum pergit, quarn laetaniae prosperae sint res eorum,
qui se suaque deorum arbitrio permittant. Ne alienum quiden erat, ostendere,
quantum-interesset inter iram lto-inum, qui iniuria illata aut laesi sunt aut laesi

2

