—- 16-

oculos effossomunquam duce opus non suisset, ipre 'dux sine inllo *adminiculo ad
eum locum praeivit, ubi sibi e vivis discedendum esse a deo edoctus erat· quuntem
Chorus bonis ominibus prosequitur. Non ita multo post nuntius affert, Oedipum
morte absumptum esse plane mirabili. Nam ubi primum ad illum locum ventum
esset, Oedipum piacula lavacro abluisse; deinde, tonitribus exortis, a deo ipso coram
admonitum, ne moraretur, filiabus dimissis, cum solo Theseo remansisse. Filias
cum comite, mediocri* spatio intermisso, respexisse3 sed Oedipum iam fuisse nullum,
Theseum manum oculis praetendisse, quasi res, quas modo vidisset, aciem eorum
praestrinxissent. Filiae in scenam redeunt, patrem carissimum amantissimo desiderio

deplorantes.

Quis est, quin cernat, Oedipum ex vivis excessisse et diis immortalibus et
omnibus hominibus bonis plane reconciliatum? sceleratorum numero exemptus et
diis ipsis consecratus, laboribus suis exantlatis omnibus, denique placatissima quiete
fruitur. Sed ut omnem rationem, quam Sophocles in hoc mollissimo carmine secutus
est, accuratius proponam, ea, quae breviter enarravi, latius aliquanto dicenda suut
et diffusius. Oedipus igitur ab initio inducitur tanquam societate, qua homines inter
se continentur, prorsus exturbatus. A suis eiectus est3 hominum frequentiam sugit3
victum ostiatim quaerit3 vitam aegre sustinet. Quum in agrum Coloneum venisset et
in Furiarum luco consedisset civibusque sciscitantibus, quis esset, Oedipum se esse
timide respondisset, hi, horrore perfusi, eum propellere student, tutelae, quam pro-

miserant 176, prorsus obliti. Deceptus enim se putant ab Oedipo, qui quum sit
homo unus omnium sceleratissimus, in sanctissimum Furiarum lucum penetrarit et

praesidium suum imploraverit. Neque dubitant, quin nullis poenis talis homo non sit
afficiendo-<15 timent enim veliementer, ne, si rem cum Oedipo habuerint, iram deorum
immortalium et sibi et, patriae suae concilient 226 —235. 256. Ita postquam quasi
infinita quaedam miseriarum vis, quae ex sceleribus commissis in Oedipum redun-
dasset, ,descripta cst, deinceps, ut dignus appareat, qui in gratiam⁴ tum hominum
tumssdeorum redeat, omnis horum scelerum ratio diligentissime proponitur. Quamvis
enim sceleratusJOedipus. esse videatur, tamen, si verum quaerimus, homo est inno-
cens. Nam quidquid fecit, invitus etinsciens fecit, nequemagis perpetravit scelera,
quaffiperpessus est. Uxorem, quam duxit, matrem esse ignorabat ; quod patrem
occidit, poenas ab iis repetivit, qui priores iniuriam intulerant3 omnis denique culpa
nonJOe'dipri est, sed Laii, qui quum, oraculo neglecto, filium procreasset, [butem
omnium malorum, quae xsecuta sunt,. ape-ruit.. „Quae quum ita sint, quis dubitet, quin
auctores haruin rerum fuerint ipsi dii? a quibus quum constitutum esset, ut

