...21-

divinitus constituta omnem domum Labdacidarum funditus esset eversura, in ean
onnes, caeca quadam cupiditate atque iracundia actos, ipsos sua sponte irruere ap-
pareret. Quod consilium suum Sophocles nescio an nullo alio loco clarius propo-
suerit, quam carmine illo gravissimo, quod Chorus, postquam Creon Antigonam cun
{amena morte se offecturum esse professus est, canere instituit 582- 625. A quo
carmine recte interpretando initium saciet, qui ad explicandum aggreditur, quid So·
phocles hac tragoedia, quam veteres harum rerum existimatores inter praestantissimas
retulerunt, voluerit docere. Felices sunt, inquit, qui nihil unquam mali experti sunt.
Nam ubi primum dii rebus adversis domum aliquam labefactare coeperunt, nullum
est aut refugium aut auxilium. Mala enim ex malis apta atque inter se nexa non
intermittunt, quin patrem, filium, nepotes perdant, nec cuiquam parcitur. Nam ipsi

dii, quem perdere cupiunt, eius animum perturbant aciemque mentis praestringunt,
ut spe -ac cupiditate deceptus, omnia misceat, ut prava bona, bona prava esse vi-

deantur. Sed singula quaeque accuratius proponenda sunt.

Ac primum quidem Antigonam Sophocles descripsit fortem quandam mulierem
ac strenuam, sed subduram et iusto concitatiorem. Non ignorat, gentem suam diis
invisam esse eiusque res ita administrari divinitus, ut, qui originem habeant ab
Oedipo, hi omnes radicitus deleantur l sqq. Sed quum miseret eam, tum vero
etiam pudet, quod se, regiam virginem 32, tanta ignominia afficere Creon conatus sit,
ut Polynicem fratrem inhumatum proiiceret. ltaque quod officium sit pietatis et erga
deos et erga fratrem et erga parentes 50 sqq. 73. 897 sqq.‚ quamvis et publice
vetita sit a Creonte et facillime a custodibus appositis vel prohiberi vel comprehendi
possit, tamen consilium fratris sepeliundi init, initum perficit. Atque adeo ei est
persuasum, quod fecerit, secisse se pietatis causa, ut, quum ad mortem ducitur, hanc
unam ob causam se duci palam pronuntiet, quod pietatem coluerit:

λεύσσετε, inquit,
οἷα πρὸς οἴων ἅνδρῶν πάσχω,
τὴν εὐσεβίαν σεβίσασα 940.

Atque hoc quidem est Antigonae extremum. Quod ita Sophocles consulto in·
stituit, tum , nt animum Antigonae sortem et invictum ostenderet, tum vero maxime,
ut appareret, rem, quam suscepisset, si per se ponderaretur, sane iustam esse et
laude summa ac gloria dignam. Neque tamen culpae expers fuit. Divinum enim
ius coluit, neglexit ius humanum. Etenim quum Creon, penes quem summum im-
perium civitatis Thebanorum esset, Polynicem sepeliri publice vetuisset, huius im-

6

