...ff-«-

tristissimis calamitatibus gens Labdacidarum periret, nullo pacto 'effugere quisquam
potuit. Haec Oedipus quammultis aliis locis 267 sqq. 517. Hermann. 521. 537.

547, tum ea oratione, qua contra Creontem, qui crimina ei obiecisset, se defendit ”
960 sqq„ civibus Atticis persuadere studet. Et persuadet. Nam animos, quos ab
initio in Oedipum habebant insensos, paullatim ita remittunt, ut primum quidem
omnem rem Theseo committendam esse censeant 295, deinde, misericordia capti,
quomodo sanctissimum Furiarum numen placandum sit, amice doceant 461 sqq„
denique prorsus reconciliati, profiteantur, Oedipum innocentem hominem esse et
probum 1014. ltaque, iu fidem receptus, a Theseo ab iniuriis Creontis pro-
hibetur. Et quoniam Oedipus, postquam diu exsulavit, ab Atheniensibus in ge-
neris hnmani societatem restitutus est, eundem in societatem iucunditatum, quibus
ipsi fruantur, quodammodo revocare student. Amoenitates enim eius regionis, in
qua laborum ac miseriacum quietem invenerit, laudibus efferunt 668 sqq„ animum-
que Oedipi confirmaturi, robur et alacritatem civium suorum praedicant, quorum
fortitudo tanta sit, 'ut mox, Thebanis victis, abreptas filias ad patrem sint reducturi
1044 sqq. Sed etiam illud'Sophocles sapientissime instituit, ut Oedipus, quem cives
et necessarii sui eiecissent, antequam moreretur, amantissimos liberos secum haberet,
et cui vivo ceteri maledicerent, eundem mortuum filiae luctu maxime pio proseque-
rentur. ltaque quum Antigona a patris latere nunquam discessisset, altera filia, 1-
smene, Thebis ad patrem prosecta, quae filiam decent, praestitit. Sed eadem affert
oraculum: quo admonemur, ut oratio nostra iam ab hominibus transeat ad deos.
Dii igitur Oedipum, patefactis sceleribus suis afflictum et prostratum, non neglexe-
runt, sed quum sanctissimam suam maiestatem, quae scelera hominum inulta esse non
patitur, exhibuissent, iidem quanta essent clementia et benignitate in eos, qui, im-
prudentia et errore lapsi, peccata detestarentur et emendare cuperent, ostenderunt.
Oedipus autem poenis iusto gravioribus semetipsum propter peccata sua affecerat
439. Sedet propter lovem Gratia, Αἰδώς, quae, quidquid homines commiserunt,
condonet 1208. Creon quidem, cui de pestilentia consulenti Apollo praeceperat, ut
Laii interfectorem aut occiderent aut expellerent, quum ab Oedipo filio patrem
Laium intersectum et reliqua flagitia admissa esse vidisset, iterum deos consulendos
esse censuerat, quid Oedipo faciendum esset ΟΒ. 1438. Sed dii bono animo esse
Oedipum iusserunt. Spem enim fecerunt, sore, ut aliquando miseriarum onus suble—
varetur, ubi primum in locum venisset Furiis consecratum: eius rei se ipsos signum
daturos esse vel terrae motum ‘vel tonitrua vel sulgur3 et addiderunt, quae civitas
Oedipum receptum iusto funere affecisset, ei id'saluti sore ’84 sqq. Qua spe con-

5

