—7-

enirn summa Aiacis Sophocleae esse sententia videtur. Ne nimis confidant homines
viribus suiv, quamvis enim validi esse sibi videantur, cito gradu deiioiuntur etque-
fortuna reflavit, affliguntur -.131 Umbra sumus, quotquot vivimus 125, neque, quid
futuru-1 nit, quisquam est, qui prospiciat 1417. ln diis omnis fiducia repete-h
est: quibus *qui obsequitur, salvas est, qui insolenter adversatur, perit.

Deinceps de Electra disputare placet. Quis est, qui nesciat, gens Pelopidarum
quot, quam atrocibus, quam tetris facinoribus commaculata sit? Ex qno enim tem-
pore Pelops Myrtilum per dolum interfecit, nulla turpitudo ab hac gente abfuit ‘5⁰8
sqq. Agamemno quidem quum, Troia capta, domum redisset, a sua ipse uxore ely-
-taemnestra trucidatus est. Quae adiuta est ab Aegistho, fratre patrueli Agamemnonis, qui
Cly-:taen nestram, absente marito, corruptam in matrimonium duxerat. Orestes liliolus
ne una cutn *patre occideretur, ab Electra sorore servo cuidam fideli traditus, in
Phocenses asportatus erat, ubi ab hospite educaretur, ut aliquando ab interfectoribus
patris poenas repeteret. Quas poenas quomodo Clytaemnestra et Aegisthus dederint,
Electra Sophoclea docetur. Quae quidem res difficillima erat tractatu. Nam matrem
a suo ipsam filio interfici, asperum est, durum, contra naturum. At vero quum iu-
stitia hoc posceret, ut, qui gravia patrassent, paterentur gravia, admirabili arte usus
est Sophocles effecitque, ut, quam rem perhorrescebant, eidem ipsi omnes, qui spe·
ctabant, faverent eamque ad finem perduci quam maxime optarent. Primi enim ιί
scenam prodeunt Orestes cum Paedagogo suo et Pylade amico. Adest, ut caede
caedem in patre commissam vindicet, ab ipsis diis missus 70. Quod quum Phoebus
ut furtim et cum dolo efficeret, praecepisset, consilio et pro tempore et pro re capto,
discedunt. Electra inducitur et primas partes agit, ut, quanta sit immanitas criminis
ab Clytaemnestra -et Aegistho admissi, spectatores coram videant sibique persuadeant,
nullis poenis non dignos esse, qui talia perpetraverint. Electra enim et fidam patris
interfecti memoriam colit nec interfectoribus cedit et potius omnes labores, dolores,
angores, cruciatus perferre, quam impiae matri et Aegistho adultero morem gerere et
facilem se praebere mavult. Conqueritur primum sola, deinde cum Choro, omnes
suas miserias3 patrem deplorat, matrem detestatur; se vitam degere solam, omni
iucunditatmn genere destitutam, sine marito, sine liberis, sine ullo amico· sibi nec
cultum esse nec victum, qui quidem deceat3 iu uno Oreste fratre omnes suas spes
repositas esse 86— 324. Hi dolores quum Electram noctu atque interdiu angant et
conficiant, ne eos quidem quidquam movent, ad quos vei maxime pertinere debebant.
lpsa enim soror Chrysothemis Electram, quod tam immoderate serat, quae mutari

non possint, graviter reprehendit. Quae quamvis necem patri illatam et turpitudinem

