...19-

oculos avertat ab duro isto sene tantum non mortuo, coniunctissimis suis dirissima

quaeque imprecante? Theseus quidem quum audivisset, quauta in sene supplici
esset pertinacia et duritia, admonuerat:
’ὦ μῶρε, θυμὸς δ’ ἓν κακοῖς οῦ ξύμφορον

592. Sed utilitatis suae rationem ut haberet temporibusque ut inserviret, admo-
nuerat. Qui ubi cognovit, Oedipum sane habere, cur Thebanis irasceretur, admonere
destitit, neque postea, quum Oedipus, qui coniunctissimi erant, hos omnes dimitteret
inimicissime, inventus est quisquam, qui, quam crudeliter id faceret, quam dure,
quam impie, sentiret. Nimirum aliam veterae sequebantur in his rebus rationem et
a nostra longe diversam. Oedipum enim, qui non culpa sua, sed peccato patris, sed
errore et suo et Thebanorum et matris, scelerum suorum infamiam ac turpitudinem
subisset, recreandum esse et restituendum, videban13 ab Oedipo autern restituto ali-
quid solatii ac salutis redundare oportere ad miseriam, quae in omnem gentem ab
Oedipo emanabat, reprimendam, tantum aberat, ut viderent, ut malis huius precibus
materiam calamitatis, qua totam domum Labdacidarum delendam esse dii constitue·
rant, etiam augeri aequo animo serrenff‘). Unde tristissimum illud carmen profectum
est, quo Chorus, postquam Oedipus aegre adductus est, ut filium ad se adire pate-
retur, miserias vitae humanae deplorat 1211 sqq. Nunquam tempestates, inquit,
undique coortae intermittunt, quin vitam hominum perturbeut3 quo quis diutius in
vivis est, eo acriores dimicationes vehementioresque subeundae sunt, ita ut ad tristis-
simum illud, quo saepius veteres ad miserias ac labores, quibus homines conflictan-
tur, debellandos utuntur, descendat. Ait enim, non nasci, homini longe optimum
esse, proximum autem, quam primum mori. Qua quidem sententia quid potest esse
tristius? Miseriarum autem multo plenissima erat domus Labdacidarum, quam ira
deorum immortalium gravissima praecipitem agebat 965. Ac filii quidem Oedipi
quum exitio gentem suam a diis destinatam et quasi addictam intellexissent, initio
ad gubernacula reipublicae accedendum sibi non esse statuerant. Sed quoniam ss-
talis quaedam necessitas eos ad peccandum quasi instigabat, neque patrem, quum
patria eiiceretur, quamvis possent, defenderunt ab iniuriaque prohibuerunt, et cupi-
ditate regnandi incensi, acerrimas inimicitias inter se susceperunt 371 sqq. 427 sqq.
Quod dissidium fataliter constitutum ne unquam exstinguerent filiosque suos tristis-

·) Itaque adduci non possum, ut sententia, a me in Theologumenis Sophocleis
p. 21 not posita, desistam, quam Lt1hker, vir doctissimus, in progr-amm.
gymu. Schleswig. a 1847. p. 24. not. 40. vituperandam existimat.

