...8,-

a matre commissam aegre serat et ipsa, tamen ut vitam tranquille et commode degat,
prudentiae ratione ducta, facile matri et Aegistho se submittit quaeque imperant, sa-
cit. Et adhortatur Electram, ut etiam ipsa, dimisso inutili dolore, cum matre iu
gratiam aut redeat aut saltem se redire simulet, ne maioribus, quam quibus iam af-
fligatur, difficultatibus implicetur 328 sqq· Mater vero etiam recte occisum a se
esse Agamemnonem gloriatur, qui, ut Graecis Troiam profecturis viam patefaceret,
filiam suam diis immolaverit. Sed ab Electra refutata, hanc causam praetendi libi-
dini, qua commota maritum occiderit, ut cum adultero esset, ira concitata, minatur,
Aegisthum, si 'domum venerit, illam coerciturum esse et ad officium redacturum
⁵16 sqq. lam, ut et superbia Clytaemnestrae maxima appareat, et Electra tota moe-
rore suo confecta iaceat, nuntius affert, Orestem esse mortuum. Credo equidem,
neminem eorum, qui rem in scena praesentes spectabant, fuisse, quin cum Electra
fleret, gemeret, desperaret. Et quum Chrysothemis inferias in sepulcro patris impo-
sitas invenisset et ab Oreste fratre eas impositas‘esse ipsumque vivum adesse et sibi
persuasisset et Electrae persuadere vellet, neminem puto fuisse, qui, quum Orestem
vivere et adesse ipse iam vidisset, tamen non potius ploranti Electrae vellet, quam
suis oculis credere. Quot vero et quantos spectatorum fietus fletu suo Electram ex-
citasse putas, quum ipsa urnam, quam qui afferebant, Orestis mortui cinerem con-
tinere simulabant, amplexa, immaturam fratris dilectissimi mortem verissimo dolore
ploraret? quanta deinde omnes laetitia exsultasse, quum idem ipse, qni Orestis
mortui reliquias attulisse videbatur, vivus vidensque Orestes esse reperiretur? Equi-
dem quotiens hanc-partem Electrae Sophocleae lego, facere uon possum, quin cum
Electra fleam, primum dolore, deinde laetitia commotus.

lta poeta summus arte sua efficit, ut omnium animi exasperati sint in Cly-
taemnestram et Aegisthum ab iisque pro flagitiis turpiter et insolenter admissis poe-
nas, quas meriti sint, repeti quam maxime cupiant atque Orestem tandem aliquando
adesse summopere gaudeant. Adest, ut matrem trucidet. Ad cuius rei atrocitatem
leniendam Sophocles Orestem facit ad patris caed'em ulciscendam ab ipsis diis mis-
sum. Electra igitur, fratre et Pylade domum intrantibus ad Clytaemnestram occi-
dendam, ab Apolline petens, nt eos adiuvet, hoc addit:
καὶ δεῖξον ἆνθρώποισι τάπιτίμια
τῆς δυςσεβείας οἶα δωροῦνται θεοί
1382. Atque per totam fabulam haec sententia diffusa est, fieri non posse, quin ii,
¹qui scelera commiserint gravia, graves poenas diis rependant. Chorus Electram

consolatur ι

