..11-

babere neque vin neque auctoritatemg Laium enini, quem a mio suo necatum iri
ominium praedixerit, in trivio esse a latronibus occisum3 filium perisse recens ua-
tum. Sed hoc ipsum Oedipum vehementissime commovet. Quem ne gravissima
quidem moverat oratio Tiresiae, qui ea‚ipsa alr-,Oedipo perpetrata esse diceret, quae
>Apollo eum cavere iusserat, iden, postquam ira deservit, vel uno mulieris verbo, iu
trivio Laium intersectum esse, adducitur, ut omnem praeteriti temporis memoriam
repetat. Meminit enim, in trivio a se, quum Delphis discederet, senem illum inter-
fici. Quae cura dum eum versat, nuntius Polybum mortuum Oedipumque a Co-
rinthiis regem creatum esse affert. Haec spes et afflictum Oedipum excitat et lo-
castam, qua est levitate, ad contemnendam omnem oraculorum rationem magis etiam
impellit. Quum autem Oedipus nihilominus Corinthum adire vereretur, ne fatali
necessitate cogeretur, matrem in matrimonium ducere, nuntius eum ne esse quidem
filium Polybi et Meropes docet. lpse euim Oedipum puerulum a servo, quem Laius
infantem iu Cithaerone occidere iusserat, traditum ad Polybum detulerat. Atque Ιο-
custa quidem, omni re plane perspecta, rebus suis desperatis, discedit. Oedipus
autem tanta cupiditate originis suae exquirendae incensus est, servo illo Laii arces-
sito, ut non desisteret, antequam se Laii filium esse, patrem interfecisse, duxisse
matrem, patrem eundemque fratrem *liberorum suorum se esse reperiret. Iocasta se
suspendit ; Oedipus, oculis effossis, lamentis suis omnia complet.

Iam quoniam eam quaestionem instituimus, ut, quae peccati apud Sophoclem vis
esset ac natura, explicaremus, iu Oedipo neque animus est ad faciendum audax ant
deorum spretor, qualem iu Aiace esse vidimus, et plurima sunt summopere laudanda.
Civium enim suorum saluti studiosissime prospicit, qui iu uno ⁴rege suo omnem suam
spem auxiliumque ponunt 1 sqq. Ad civium salutem expediendam nihil nou tentat.
Qui quod¹ ,pestilentia premantur, eius rei culpam in se conferri non posse, tantopere
ei persuasum est, ut Creontem, Delphis redeuntem, quae deus praeceperit, vel coram
omnibus palam pronuntiare iubeat 93. Summopere studet, ut, a quo Laius iuter-
fectus sit, cognoscat 132. 216. Quo studio ad suas res inquirendas deductus, ubi,
memoria praeteritae suae vitae retractata, quae Apollo se cavere iussisset, recordatus
est, tantopere horum scelerum immanitate exhorrescit, ut mori ., quam tantam laben
in se admittere malit 830. Quam labem ut effugeret, Corinthum patriam parentes-
que sui amantissimos, quales in eum se Polybus et Merope praebuerant, data opera
vitaverat 794. Quis est igitur, quin videat, omnem peccandi libidine· ab Oedipo
suisne prorsus alienam? Neque* tamen ullus unquam bomo iu maiore fuit sceleru-
turpitudine. Nimirum quod Laius pater diis invitis commisit, ut filium procrearet,

