...6.-

niba· videntur, -et inter eam iram, qua Miner-ra, dea sapientissima, in Aiacem osu·-
-ovebatur, Quae omnia Sophocles prudentissime explicavit, qutun illam de Aiace
sepeliendo controversiam inter Atridas et Teucrum institueret. Primum enim Atridae
quun Aiacem, qui, dum in vireis erat, facile iniurias a se suisque propulerat, iam
prostratum viderent, omnia poenae exempla in eum edere statuerant. Atque ut
fieti solet ab hominibus, ut, quae iniuste facere cupiunt, ea speciosis causis undique
anquisitis exornent et tanquam honesta ac laudabilia aliis probare studeant, Mene-
laus multus est in explicandis iis rationibus, quas sequi debeam, qui rempublicam
calvam esse velint.> Quae quum per se sint sane honestae, 1091, iisdem tamen
‚tun-pissime abutitur, ut animum suum in inimico mortuo puniendo expleat. Quum
nihil effecisset, a Teucro contumeliose dimissus, Agamemnonem arcessit. Qui a
fratre instigatus et mendaciis in Teucrum exacerbatus adeo ira abripitur, ut non
solum obliviscatur, quantam salutem Aiax rebus Graecorum iam desperatis attulerit,
verum ne insigne quidem ullum unquam sactum, quo reliquis praestaret, ab eo editum
esse concedat. Neque sero quae Teucer respondet, ad controversiam componendam satis
accommodata sunt. lta quum periculum esset, ne Aiax, a sepultura prohibitus,
etiam proelio inter fratrem et inimicos conserto nefarie foedaretur, Sophocles Ulixem
iterum in scenam introduxit. Qui primum quasi Minervae partes sustinet. Ad-
hortatur enim Agamemnonem, ut sortem (1319) illum virum mortuum iniuria ne
afficiat. Qua quidem re efficitur, quam vere a Calchante dictum sit, per unum
tantum diem Aiacem ira Minervae agitari 756. ld quanquam a poeta positum esse
video, quo gravius periculum, quod Aiaci metat-et, iis, qui spectabant, describeret,
tamen magis etiam valet ad misericordiam animumque placabilem deorum demon-
strandum. Deinde vero Ulixes etiam suam rem agit 1367. Omnes suas res arbi-
trio Minervae permiserat seque totum ad eius nutum dederat 35. Quare Minerva
praemiis eum affecerat amplissimis: arma Achillis acceperat. Sed maiore etiam
gratia a diis pii exornantur. Efficiunt enim, ut, a quibus colantur, ii in omnibus
rebus iuste et temperanter ac moderate versentur neve fines eos excedant, „quos
ultra citraque nequit consistere rectum.“ Ulixes igitur quum Agamemnonem ab in-
iuria Aiaci mortuo inserenda prohibuisset, Tenem etiam socium ad sunus fratri ap-
parandum se offert 1376. Ita quod ipsa Minerva Ulixem admonuerat:

τοὺς δὲ σώφρονας
θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς

133, in Aiace et Ulixe utrumque apertissime ostenditur, et a Sophocle, quod ei
prepositum fuisse iam supra attigi, sapientissime ad finem perductum cst. flacc

