, θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον·
μέγας ἔτ’· ἓν οῧρανῷ ,
Ζεύς, ὃς ἐφορᾷ πάντα καὶ κρατύνει
173. 1dae- quum audisset, mycen-notram per somnum viso quodem, qno Ag·-
-enmue- sibi videre videbatur, exterritam, diis sacre sat-turs- esse, sperat, fore,

nt hoc indicium sit poenarum, quas brevi diis pro flagitiis suis datura sit 473 sqq.
Qua spe deiectus, nuntio tle Orestis morte allato,

ποῦ’ ποτε κεραυνοῖ Διός, inquit, ἢ ποῦ φαέθων

Ἅλιος, εἰ ταῦτ’ ἐφορῶντες κρύπτουσιν ἕκηλοι ,-
823. Electrae autem tantopere persuasum est, necessario debere deos poenas repe-
tere ab iis, qui turpiter patrem suum' interfecerint, ut, nisi repetierint, pudor omnis
ac verecundia hominum certo exstinguatur 244 sqq. Quae quum ita sint, Chorus
Orestem et Pyladem μεταδρόμους κακῶν πανουργημάτων ἀφύκτους κύνας vocat Mer-
curiumque eorum ducem esse et caedem ab Inferis perfici dicit 1364 sqq. 1419 sqq.
Et Aegisthus quum domum, ubi caedes eum manebat, redit-et, ati Iustitiae certamen

ruere dicitur 1441, quem in domum introducens etl caedem orestis,
χρῆν δ’ εὐθὺς εἶναι, inquit, τήνδε τοῖς πᾶσιν δίκην,
ὄςτις πέρα πράσσειν γε τῶν νόμων θέλει,
κτείνειν. τὸ γὰρ πανοῦργον οῦκ ἄν ἦν πολύ 1505.

Atque in hae ipsa sententia omnis huius fabulae vis posita est. Qui peccatum
commiserunt, ab his poena repetitur. Quamvis diu sint salvi omnibusque rebus flo-
rentes, tamen et semper sunt in metu 293. 780, neque poena carebunt3 quae quo
diutius videtur cessere, eo gravior subito instat. Neque quidquam diis peccato
magis est invise-r. Quod qmim sanctissimae societatis, qualis est inter coniuges,
parentes, liberos, vincula dirimat, ipsi dii faciunt, ut ab coniunctissimis coniunctissimi
poenes repetant.. Nec peccato non efficitur, ut, qni commiserint, superbiae se dent
insolenterque se gerant. Aegisthus enirn, quum iam mors instaret, vehementissime
in Electram invehitur 1445, seque iant, Oreste mortuo, omnibus inimicis suis gravis-
simum dominationis suae - iugum impositurum· esse minitatur 1458. At vero qui
pietatem colunt et bonis rebus student, ii nec, quum ab omnibus contempti iacent,
animum demittunt, et a diis ipsis denique sublevati resurgunt 1508.

. Venio ad eas fabulas, quibus Sophocles res Oedipi et liberorum eius illustravit:
in quibus enarrandis non temporis, quo quaeque primum fabula docta est, sed rerunt,
quas continent, rationem [timebo. Laius Labdacide, rex Thebanorum, quum ab ora-

3

