...24-

generi· Labdacidarnm laesi, tum vero luce clarius intelligitur, in nnllam calamitatem
nen incurrere eos, qui, quum optima sequantur, tamen ira ae cupiditate se abripi
patiantur neque, quae obstent, aut quaerant aut curent. Creon legum ac reipublicae
morinum defendit: Antigona mortuos violari non vultz meno amori, qua Anti-
gonam amplectebatur, nihil ,non tribuendum ratus, omnem eanum fortunae una cum
Antigona subire paratus est: Eurydice filii nater amantissima„est. Quis dubitaverit,
quin ad unum ornnes rem sequantur admodum laudabilem? Sed suum quisque agit,
reliquis neglectis: suae uni rei intenti, quasi caecitate quadam praestricti, ad sum-
mum omnium, rerum discrimen ubi processerunt, temeritatis atque inconsiderantiae
poenas persolvunt 615 sqq. A moderatione enim et temperantia, qua in omnibus
rebus uti longe optimum est, alieni sunt3 pietate, impietate, ira, odio, amore prae-
cipites aguntur, ita ut Chorus, cuius in tragoediis Sophocleis haec ratio est, ut,
qnam omnes rerum, quae geruntur, quasi fluctibus quibusdam iactentur, ipse con-
stantia- teneat ac moderationem animique tranquillitatem -— Chorus igitur , ubi An-
tigonam duci conspexit, veretur, ne ad temeritatem propellatur etiam ipse:

νῦν δ’ ἤδη 'rui καύτὸς θεσμῶν.

ἔξω φέρομαι τάδ’ ὁρῶν 801.

Multisque locis illud admonetur, nihil utilius esse prudentia ac moderatione, nihil
inutilius temeritate atque imprudentia. Ad temeritatem autem omnes propelluntur
irat cuius vis in rebus Oedipi eiusque liberorum, quales a Sophocle descriptae sunt,
plane est fatalis. tra Oedipum perditum esse, quum iam supra diximus, tum-Creon
Δ Oedipum admonet OC. 85⁵. lra commotus Creon Oedipum deorum et Atheniensium
supplicem violare conatur OC. 954. lra Polynicen ad bellum fratri inserendum sti-
mulat OG. 1421). Ira commotum Creontem tam duriter in Polynicem mortuum con-
suluisse, explicavimus. Ira denique Antigona periit, qualem ingenitam a patre acce-
pit Ant. 471. 875. 929. Sed quum omnes plus audeant, quam liceat, una lsrnene,
Antigonae soror, prudenter et moderate facere videtur, quod neque consilium fratris
sepeliendi adiuvat et sororem, ut sententia desistat, adhortatur. Contra Creontem,
penes quem omnium rerum arbitrium et potestas sit, ut in certamen descendat, com-
moveri non potest 44 sqq. Quae quamvis videatur prudenter facere, tamen nec
officio fratri mortuo praestando satisfacit ipsamque postea semri non affuisse adeo
poenitet, ut, ubi Antigonam a custodibus comprehensam et ad Creontem adductam
esse cognovit, ad se quoque facinus pertinere persuadere studeat etcum Antigona
nortem oppetere, quam eum Creonte in vivis esse malit 526 sqq. Ferox ingenium
Antigonam ad Creontis imperium negligendum sunnin imbecillum ac debile lumenae

