..ει-

nuit, ...sd unde ipse, 'tau cebamus, exstiterit, quaerendum est. ae pri-‘-
qaidsm -nonff nunnus mammeae, quam, sententiam Deianira, in scua- pri·
..ιιι pugnans, mahadam· a marim, postquam mertem nihi ipsam doni·-
ιιι· snam conscivisse unna, nqctie incertas esse res huma-au antequa· snam
quisque aetatem peregerit, nan pesse diiudicari, utram bene degat an secus, neque
ease crastinum diem, nisi, qui praesens agatur, feliciter musanus sit l. 943. Qua
quidem gravi sententia Deianira metum suum indicat, ne qua calamitas suis rebus
magna impendeat, nutrix hanc calamitatem ingruisse probat. Deinde vero est
crumilum, quo constitutum esse iam ante dixi, Herculem, nisi mensibus XV post ne·
vissimum suum discensum redux factus esset, aut diem suum obiturum esse aut ne-
liqnam aetate· libere et secure acturum. Ad quod oraculum Deianira onmem suum
timorem ac sollicitudinem refert. Cuius oraculi mentionem qaum tam saepe faeiat
46. 76. 155 sqq„ et Licham nuntiantem, Herculem, hostibus victis, sacra facere,
interroget, num quo oraculo motus saciat 2³9, quumque Chorus ipse ab bec oraculo
calamitatis, quae in Deianiram et Herculem invaserit, eausam et originem repetat
821 sqq. , dubitari non debet, quin in auctoritate oraculi desendenda omnis huius
tragoediae vis et consilium versetur. Accedit, quod Hercules, in scenam prolatus,
qaum multa questus a diis et ab homiuibus, ut se occiderent, petisset et veritus,
ne ab uxore odio sai novisque lotae amoribus concitata tantis malis affectus esset,
filium banc adheere iussisset, ut poenas, quibus digna esset, sibi daret, postquam
Deianiram uon ira commotam, sed errore ductam medicamento usamessq cognovit,
quod Nessus oiim ei dedisset, subito conquiescit. Redit enim in oraculorum memo-
riam, iam pridem de morte sua sibi datorum 1157 sqq. ln quibus quum esset, se
a nullo vivorum, sed a 'mortuo periturum esse, intellexit, quoniam venene Nessi,
quem ipse interfecerat, periret, quietem et libertatem, ab oraculo, quod nuperrime
Dodonae acceptum Deianirae reliquerat, promissam, quietem esse mortis 1173. In
eadem sententia chorus est 8³⁰3 iu caius carmine quae δολοποιὸς a’vvdrxoe Her-
culem veneno Centauri unctum perdere dicitur 832, quamvis ad delum Nessi eius-
que sntalem sanguinem referri possit, tamen iatius patet, qnam Hermann voluit.
Equidem referendam esse potius dixerim ad boc ipsum oraculum, de quo quaerimus.
lu quo quum ita positum esset, nt Hercules, XV mensibus praeteritis, aut mereretur
ant, omnibus laboribus superatis, in posterum beate viveret, quumque ipen et Deianira
*in spem venissent 200—224. 1171, sore, ut baec, quae laeta oraculum praedixi-see,
efficerentur, utrumque spes vehementer fefellit. Hercules lolam demam ducendam
curavit, ut sibi omnibus curis soluto pro uxore esset3 hee amores propulsurn

