...23-

esset) exiguampulveris particulam cadaveri Polynicis iniectam esse, atque Chorus id
quidem sibi-factum videri dixisset nou sine aliqua deorum cura, quam impotenti ira
subito exardescit? ut facile intelligatur, eum non tam reipublicae saluti ut prospi-
ceret, quam immani in· Polynicem odio captum crudele illud edictum civibus pro-
nuntiasse, ne quis pietatis erga Polynicem officium obiret. Ac tantum abest, ut pie-
tate erga mortuos vel· reverentia deorum immortalium commotum esse, qui Polynici
pulverem iniecerit, in mentem ei veniat, ut suspicetur, turpissimis rationibus ad·
ductos pecuniaque ab inimicis corruptos ipsos custodes, quos Polynici apposuerat,
fecisse, ut mortuum sepelirent 278 sqq. Neque enim reputat secum, quauta facultas
hominibus insit ad maxima quaeque ellicienda3 quam facultatem Chorus, postquam
Creon abiit, carmine laudat praestantissimo 332 sqq. Quid quaeris? Superbe ac
crudeliter Creon se gerit, nec multum abest, quin tyrannus sit teterrimus. Cuius
dicta Chorus aut probat, propterea quod Creonti potestas sit faciundi, quod libitum
sit 213, aut ita probat, ut etiam, quae contra dicantur, audienda esse censeat ⁷24.
Sed ne audit quidem, quae cives sentiant dicantve 688 sqq„ neque, quae audit,
ferre potest 726 sqq-3 postulat, ut sibi obediatur, sive iustum imperaverit, sive con-
trarium 667. 734; aegre fert, quod cives iugum subire nolint, quod ipse imposuerit
290, adeoque se unum esse dominum civium iactat, ut admonendus sit:

πόλις γὰρ οὔκ ἔσθ’ ἥτις ἀνδρός ἐσθ’ ἑνός 737.

Is igitur Creon ubi ab Antigona fratrem humatum esse comperit, quum ausa sit,
iura deorum suis legibus praeferre 450 sqq. , capitis condemnat, quamvis· sororis tilis

sit et omnibus propinquis. quorum praesidium luppiter habet, etiam propinquior 486..

Deinde ab Haemone imploratus, ut sponsae filii pater parceret, quum ad obstinatum
patris animum vincendum Haemo fortiora verba adhibuisset, Antigonam adduci iubet,
ut in conspectu filii amantis amata interficiatur 760. Denique a Tiresia admonitus,
ut Polynicem sepeliret, ne aves canesque loca sacra commacularent illatis frustis ca-
daveris inhumati, se a sepulcro arciturum esse Polynicen minatur, etiamsi ad ipsam
lovis sedem coelestem aquilae dilaceratum cadaver apportaturae sint 1040. Ad banc
superbiam quum processisset, lapsus est. Quos enim crudelitate sua ac pertinacia
adduxerat, Antigonam et Haemon-em, ut, rebus suis desperatis, manum sibi inferrent,
ab bis ipsis ipse in omnium suarum rerum perniciem ac desperationem prostratus
est. Multo potiorem Antigonam habuit Haemo, quam parentem, iu quo pietaten
adeo neglexit, ut, sibi manum illaturus, impetum facturus esse in patrem videretur
1232. Haemonis morte cognita, mater dolori succubuit. ln bis tantis ruinis quu-
dii immortales ostenderunt, quauta esset vis ac maiestas numinis sui ab auctoribus

