rationem perspexiu³ nsqneu'ssin iniustos esse deos aut crudeles iam queritur,
neque nt eos¹*poenls·2affifflffiibus antes se laesum esse existimaverat, precatur.
Alaea oriam anim {emi-quie, fidum· ministrum se aiis, quidquid statuerint,
Praebiturns. Α ’· ¹1 - ’

Quidquid diis placuerit, id accesserim-lieri, denique etiam Trachiniis docetur.
Sed ut Philoctetes diis auctoribus, postquam diu in calamitatis suae solitudine ac
tenebris iacuit, ad lucem salutemque restitutus est, ita ex suspicionibus calamitatum,
quae Deianirae animum graviter vexabant, vera et vehemens tempestas, quae et
Deianiram et Herculem imprudentes ahsumeret, coorta est. Philoctetes enim, satis
diu, ne temere sagittis suis consilio divino officeret, prohibitus, ad rem gerendam
evocatus est; Hercules quum multas res praeclare ac divine gessisset, ut magis etiam
divinus exsisteret, a rebus gerendis avocatus est. Sed antequam, quid nobis de hnc
sabula statuendum videatur, plane explicemus, summam Trachiniarum breviter pro-
ponere placet. Deianira igitur quum iam antea propter labores, qui Herculem ma-
ritum suum domo plerumque arcerent, multis ac magnis curis sollicitata fuisset, tum
maiorem etiam dolorem animo conceperat ex oraculo, quod ei a coniuge nuperrime
discedenti relictum indicabat, Herculem, nisi spatio XV mensium intermisso redisset,
aut moriturum esse aut reliquam aetatem libere et tranquille acturum. Aberat antem
iam mensem quintum decimum. ltaque ab ancilla admonita Hyllum filium ad pa·
trem sciscitandum misit. Quo sacto, postquam etiam puellae Trachiniae venerunt
aegritudinem Deianirae sublevaturae, nuntiatur, Herculem, hostibus victis, salvum
esse et brevi affuturum. Quam rem deinde Lichas probat ab Hercule missus, nt
nonnullas mulieres, in his lolam, quas Oechalia urbe diruta ceperat, domum du-
ceret. Hae mulieres quae-essent, quum Lichas se scire dissimulasset, homo, qui
primus . nuntium de Hercule attulerat, enuntiat: cuius testimonio Lichas convictus,
Herculem amore lolae captum, ut ea potiretur, Oechaliam diruisse confitetur. Quod
Deianira quamvis aequo auimo ferat, tamen, ut amorem Herculis ab lola conversum
sibi servet, medicamento, quod olim a Nesso acceperat, tinctam tunicam coniugi suo
mittere constituit. euius medicamenti ¹ quum nullum antea periculum fecisset, a
Chore admonita, ut caute ad tantam rem tractandam accederet, priusquam rem peri-
clitari posset, venienti Lichae tunicam ad Herculem deserendam tradit. Sed mox,
ubi lanam, qua usa erat in tingenda tunica, ad solis radios proiectam, sna sponte
dilapsa- evanuisse vidit, ancipiti cura premitur, ne veneno* Herculem perdiderit.
Quod sactum est. Hyllus eni- patrem tunica a matre miss· perire nuntiat. Qua
re cognita, Deianira abit sibique manum ipsa insert. Hercules, domum delatus, et

8

