—x15 .-

eiectus exsul vagabatur, comitante Antigona filia. Pervenit tandem in lucum quen·
dam, prope Athenas in agro-Coloneo situm. Hunc lucum Furiarum esse, postquam
ex homine quodam Goloneo audivit, remanebat, 'quamvis admoneretur, ut ex loce
sacro discederet. Nam deus praedixerat, miseriarum finem futurum esse, ubi pri-
mum Furiarum sedem attigisset. Homo igitur Coloneus discessit ad cives suos ar-
cessendos, ut de hospite, qui sanctissimam Furiarum sedem adisset, iudicium facerent.
Qui arcessiti, quum cognovissent, hospitem esse Oedipum illum, qui et patrem inter·
fecisset et matrem uxorem habuisset, eum abigere coeperunt, veriti, ne quid incom-
modi patriae contagio eius afferret. Sed et Antigonae precibus maxime piis et
Oedipi oratione, se non sine emolumento aliquo ab Atheniensibus receptum iri,
commoti, omnem rem Theseo, regi suo, diiudicandam committunt. Interim, dum

haec geruntur, Ismene, altera Oedipi filia, adest, patri nuntiatura, Thebanos
venturos esse ad eum retrahendum3 nam oraculo admonitos esse, si Oedipum aliis
sepeliendum permisissent, calamitati id ipsis sore. Quibus rebus ad misericordiam com-
motus, Chorus (cives autem arcessiti Chori partes agunt) magis magisque in gratiam
cum Oedipo redit. Amice adhortatus, quo ritu ad scelera expianda Furiis sacra
facienda essent, petit, ut scelerum suorum rationem accuratius patefaciat. Roganti
Oedipus ita morem gerit, ut neque scelera ab se commissa esse neget et innocentem
se esse persuadeat. Sed accedit Theseus, quum animo sorti, quo omnibus prae-
stabat, tum ea, quae homines decet, temperantia ac modestia insignis. 1s ab Oedipo
exoratus, ut se receptum tueretur et mortuum sepulcro conderet, postquam coguovit,
Oedipum receptum et in finibus Atticis sepultum Atheniensibus in bello contra The-
banos aliquando saluti futurum esse, in fidem recipit auxiliumque promittit. ltaque
quum Creon venisset et primum quidem Oedipum, ut domum secum rediret, blandis
verbis adhortatus esset, deinde, ubi nihil se proficere intellexit, ad vim descenderet
filiasque abriperet atque ipsi Oedipo manus iniiceret, Theseus, clamore suorum ex·-
citatus, et Oedipum tuetur et filias patri restituit. Denique Polynices patrem adit:

se ab Eteocle, fratre minore, et regno et patria expulsum, Argivorum auxilia ad ·

fratrem puniendum contraxisse3 orat, quoniam in oraculis sit, eos superiores disces-
suros esse, quos Oedipus adiuverit, ut sibi adsit, iniuriarum, quihus affectus sit,
oblitus. Sed impium filium Oedipus omnibus precibus devotum dimittit. Iam omnia,
quae Oedipo etiam vivo administranda restabant, administrata sunt: quum tempestas
cooritur vehementissima. Quod quum a deodatum esset Oedipo signum, quo dato
futurum esset, ut miseriis suis perfunctus requiesceret, Theseum arcessi iubet, ut et
gratias agat et, quae opus sint, doceat. Qui postquam veuit, Oedipus, cui post

