deleribee amemus et ire in nitore· emensumque« adaequabit-msa.
me intare a {edna pesse-ht queri-e. end emm edoctus, Deianir-
mir· ductant, aad nb Nesse in· oli· bcepubefflea-ente nunt esee, na
mariti amorem sibi reconciliaret, Hercules iam menie-dn- eibi-esse intelligit, ctn'trs
rei oracula iam pridem sibi data proponit eaque iam effici videt. Itaque filio prae-

cipit, ut rogo exstructo ee impositum comburat hiatuque uxorein ducat. noe polli-
citus petrem aufert. ψ

Fuerunt, qni existi-tarent,¹ in Trachiniis scribendis Sophoclem hoc sibi propo-
suisse, ut, qnanta esset ¹vis amoris, exponeret. Sene quae ren in scena geruntur,
earnm canna eet naner. Nam ut Deianira, absente Hercule, neque noctu neque
interdiu quie-acere posset semperque in fletu esset 102 sqq„ desiderium mariti sa-
eiebat ab autore prosectum3 eadem quum nuntiato, Herculem salvum .et domum red.-
itnrum enne, respiraviseet, deinde tamen ut multo etiam vehementiore cura agita-
retur, amor in causa erat, ad quem timor accedebat, ne, lola in suo loco constituta,
exuet-malis anino ipsa prorsus efflueret. ltaque quum antea semper animo tulieeet
satis aeque, qnod Hercules multas alias mulieres sectaretur et retn cum iis haberet,
tamen in ipsam enam denum a coniuge introduci lolam, quae omnibns deliciis atque
illecebris aetatis ac formae floreret, ipsa contra senesceret, serendam nen esee pu-
tavit 5³1 sqq· Neque tamen aut ira in Herculem aut odie in toln-n commovetur.
Ee recipit alteram benigne, et alterum ut sibi reconciliet. rebus se uti putat non
malis 582. Sed maior etiam vis amoris et ntulto perniciosissima exstitit in ipen
Hercule: ex cuine in lolam amore, tanquam ex semino fonte, omnis calamitae in
Deianiram et ipsum redundavit, Quare non selum singulis locis saepius via mods
quanta eit, omnin-que, qnae fiant, auctorent et quasi parentem amorem esee et
Venere-t, ostenditur 441. 860. 893, sed toto etiam carmine vis enoris a Ghoro
celebratur 497 sqq. Quae quum ita sint, tamen non transtulisse omne suuni con-
silium Sophocles ad describendum, quantam vim in res humanas amor haberet,
neque in Deianira, sed in Hercule ipso summa huius tragoediae vis verti nihi qui-
den videtur. Quemadmodum pictores facere solent, ut, in quam partem totius ta-
·bnlne ees, qni spectant, nni-num nerins intendere volunt, hanc ιἰι clariore luce
positam tanuen circe-dent aliie figuris, quae quanvis «μυί tenebris quibusdan eit·-
mutuno nint, teti tamen operi lucem afferant omnemque eiua vim aa consili-1
patefaciente simillime Sephoclee quum Deianirae ingenium et concilium ot cale-i-
⁷ tatem describeret, Mo Heeeuletn apposuit, cni qued impendet oraculum, id *vomunt
huius tragoediae vim et consilium aperit. Neque enint' antor quid calamitatis effe-

